https://www.cnblogs.com/alex3714/articles/5760582.html

设计模式介绍
设计模式分类
设计模式6大原则

1.设计模式介绍
设计模式（Design Patterns）

 ——可复用面向对象软件的基础

  设计模式（Design pattern）是一套被反复使用、多数人知晓的、经过分类编目的、代码设计经验的总结。
  使用设计模式是为了可重用代码、让代码更容易被他人理解、保证代码可靠性。
  毫无疑问，设计模式于己于他人于系统都是多赢的，设计模式使代码编制真正工程化，设计模式是软件工程的基石，如同大厦的一块块砖石一样。
  项目中合理的运用设计模式可以完美的解决很多问题，每种模式在现在中都有相应的原理来与之对应，每一个模式描述了一个在我们周围不断重复发生的问题，
以及该问题的核心解决方案，这也是它能被广泛应用的原因。

2. 设计模式分类
  经典的《设计模式》一书归纳出23种设计模式，这23种模式又可归为，创建型、结构型和行为型3大类

2.1．创建型模式
  前面讲过，社会化的分工越来越细，自然在软件设计方面也是如此，因此对象的创建和对象的使用分开也就成为了必然趋势。
  因为对象的创建会消耗掉系统的很多资源，所以单独对对象的创建进行研究，从而能够高效地创建对象就是创建型模式要探讨的问题。
这里有6个具体的创建型模式可供研究，
它们分别是：
  简单工厂模式（Simple Factory）；
  工厂方法模式（Factory Method）；
  抽象工厂模式（Abstract Factory）；
  创建者模式（Builder）；
  原型模式（Prototype）；
  单例模式（Singleton）。
说明：严格来说，简单工厂模式不是GoF总结出来的23种设计模式之一。

2.2 结构型模式
  在解决了对象的创建问题之后，对象的组成以及对象之间的依赖关系就成了开发人员关注的焦点，
因为如何设计对象的结构、继承和依赖关系会影响到后续程序的维护性、代码的健壮性、耦合性等。
对象结构的设计很容易体现出设计人员水平的高低，这里有7个具体的结构型模式可供研究，
它们分别是：
  外观模式（Facade）；
  适配器模式（Adapter）；
  代理模式（Proxy）；
  装饰模式（Decorator）；
  桥模式（Bridge）；
  组合模式（Composite）；
  享元模式（Flyweight）

2.3 行为型模式
  在对象的结构和对象的创建问题都解决了之后，就剩下对象的行为问题了，如果对象的行为设计的好，那么对象的行为就会更清晰，
它们之间的协作效率就会提高，这里有11个具体的行为型模式可供研究，
它们分别是：
  模板方法模式（Template Method）；
  观察者模式（Observer）；
  状态模式（State）；
  策略模式（Strategy）；
  职责链模式（Chain of Responsibility）；
  命令模式（Command）；
  访问者模式（Visitor）；
  调停者模式（Mediator）；
  备忘录模式（Memento）；
  迭代器模式（Iterator）；
  解释器模式（Interpreter）。

3. 设计模式的六大原则
1、开闭原则（Open Close Principle）
  开闭原则就是说对扩展开放，对修改关闭。在程序需要进行拓展的时候，不能去修改原有的代码，实现一个热插拔的效果。
所以一句话概括就是：为了使程序的扩展性好，易于维护和升级。想要达到这样的效果，我们需要使用接口和抽象类，后面的具体设计中我们会提到这点。

2、里氏代换原则（Liskov Substitution Principle）
  里氏代换原则(Liskov Substitution Principle LSP)面向对象设计的基本原则之一。
里氏代换原则中说，任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。 LSP是继承复用的基石，
只有当衍生类可以替换掉基类，软件单位的功能不受到影响时，基类才能真正被复用，而衍生类也能够在基类的基础上增加新的行为。
里氏代换原则是对“开-闭”原则的补充。实现“开-闭”原则的关键步骤就是抽象化。
而基类与子类的继承关系就是抽象化的具体实现，所以里氏代换原则是对实现抽象化的具体步骤的规范。
   —— From Baidu 百科

3、依赖倒转原则（Dependence Inversion Principle）
  这个是开闭原则的基础，
具体内容：是对接口编程，依赖于抽象而不依赖于具体。

4、接口隔离原则（Interface Segregation Principle）
   这个原则的意思是：使用多个隔离的接口，比使用单个接口要好。
 还是一个降低类之间的耦合度的意思，从这儿我们看出，其实设计模式就是一个软件的设计思想，从大型软件架构出发，
 为了升级和维护方便。所以上文中多次出现：降低依赖，降低耦合。

5、迪米特法则（最少知道原则）（Demeter Principle）
  为什么叫最少知道原则，就是说：一个实体应当尽量少的与其他实体之间发生相互作用，使得系统功能模块相对独立。

6、合成复用原则（Composite Reuse Principle）
  原则是尽量使用合成/聚合的方式，而不是使用继承。
